# NiX招聘制度

NiX作为一个刚刚起步的团队，虽然在理念、技术实力等方面更加先进，但却缺乏一套流程化、规范化的招聘制度。大多数时候我们其实并没有明确的招新计划和相应的实施标准，导致团队难以吸引新人加入，并且在面试时出现了标准不统一、拖延、无法有效确认是否录取等状况。

为了解决以上客观存在的问题，我撰写了本文，作为以后团队招新的标准。**如果你是团队负责人，请仔细阅读本文。如果你是面试官，请着重阅读“面试”和“加面”小节。**

本文欢迎各位进行完善，根据团队未来的发展进行适当的修改和整理。如有需要完善的地方，请直接向GitHub上的项目提交Pull Request，并在文末贡献名单上加上自己的名字！

## 招聘流程

招聘流程主要有以下几个阶段：

1. 准备：需要进行宣传、新人培养、文案编写、宣讲主题准备等
1. 筛选：根据上一阶段收到的简历或作品，筛选出合适的候选人
1. 面试：电话面试或者现场面试，根据评分标准给出分数和意向
1. 加面：假如上一阶段的面试无法确定最终结果，可以进行加面
1. 意向确认：包括团队和候选人双方的意向确认

## 准备阶段

团队新人的来源有以下几个渠道：

* 熟人介绍
* 计协开发部
* QQ群宣传
* QQ空间宣传
* 宣讲会（暂无）
* GitHub/Gitee项目贡献者（暂无）

根据目前阶段团队的实际情况，新人的来源主要为熟人介绍，这种方式的优点是省时省力省心，不需要做过多准备。但这不是一种可取的招新方式，因为其变数较多，不够稳定。团队应该在每个学年的开始便做好招新的准备，着手编写招新文案（可以重复利用上一年的文案），在文案确定之后，通过新生群、系总群、校总群、技术交流群、QQ空间等渠道投放，需附上团队接收简历或者作品的邮箱和团队技术交流群群号（589024367）。文案应当简洁扼要，包括团队基本情况介绍、优势、技术栈、理念等部分。

由于团队与计算机协会的渊源，我们应该重点关注计协开发部的成员，通过各种渠道取得他们的联系方式，进行熟悉和培养。对于大一新生，可以邀请其在有空时到团队参观。在某种程度上，团队与计算机协会可以相互进行宣传，比如在电脑义诊的时候，摊位前面可以摆着团队的标记，团队在必要的时候为计协提供技术支持。

团队目前缺少举办宣讲会的经验，所以这方面需要在未来进行完善。宣讲会也是一个重要的招新渠道，在有精力举办的情况下，应该进行尝试。关于宣讲会的形式，可以由团队中演讲能力以及技术能力高的成员针对某一技术编写TOPIC，在讲解技术的同时宣传团队。

团队后期如果有开源项目的计划，可以尝试在校内进行宣传，假如有项目贡献者，可以从贡献者中招聘新人。这需要有一个熟悉使用GitHub/Gitee管理一整套工作流程的团队成员。

## 筛选阶段

筛选阶段只是对收到的简历或作品进行**大致**的筛选，从而确定候选人，主要应该关注以下几个方面：

* 技术广度：是否乐于探索陌生技术的体现
* 技术深度：是否对于某一方面技术有钻研
* 代码：是否遵循代码规范，是否具有可读性，代码结构是否清晰
* 个人经历：大学前是否接触过计算机技术，是否有项目经历
* 成绩：对于大一新生，这是一个重要的标准
* 年级：原则上，团队主要招新方向为大一新生和大二学生，大三学生可酌情通过，不招聘大四学生

## 面试阶段

面试阶段应当包括以下流程：

1. 确定面试时间和方式
1. 面试官自我介绍：姓名、年级、专业、技术方向等
1. 候选人自我介绍
1. 个人经历考察
1. 技术能力考察
1. 问答环节
1. 面试情况公示：将面试大体情况和最终评分在团队群中汇报，与团队负责人确认是否加面

面试过程中，面试官应该注意以下原则：

* 优先选择电话面试或者现场面试，尽量不要通过邮件和QQ文字交流
* 尊重候选人，耐心倾听，准时
* 切忌聊起技术便滔滔不绝，面试是为了确认候选人是否适合团队，而不是展示面试官的个人技术水平
* 在一些有意见分歧的技术问题上，不要浪费时间企图驳倒候选人，而应该将问题的讨论放到面试之后
* 问题的设计上，应当着重考察候选人解决问题的思路，而不是某一技术细节
* 在候选人遇到困难时，应当适当地进行引导，或者放弃当前话题
* 不同年级的候选人，对于技术的理解可能也不尽相同，所以问题应该作相应调整

### 评分标准

在面试准备阶段，请参考该标准设计问题。在面试过程中，请参考该标准对候选人进行评分。该标准为了方便拓展，设计为百分制，分为四大板块。其中技术占比40%，个人经历占比20%，个人态度占比20%，其它能力占比20%。

说明：由于团队以技术为核心，对于技术能力的关注至少应该占一半，所以其中技术和个人经历部分总占比60%，而对于一个人的态度和其它能力的考察也是必要的，所以另外两部分各占20%。

#### 技术

根据候选人年级情况的不同，可以分为三档，分别对应大一、大二、大三学生。

* 大一：部分大一新生进入大学之前没有学习过编程，所以着重点应该是课程上学习过的技术和计算机基础，并且考察解决问题的能力
  * C语言基础：包括对指针理解程度、对C语言内存分配的理解
  * 计算机基础：多久前开始接触计算机、使用计算机做过什么事（折腾硬件、破解密码）、是否能熟练解决一些计算机常见问题（重装系统、解决网络问题）
  * 是否在学习其它技术：前端、数据结构等，可以根据实际情况设计问题
  * 简单的算法问题：排序、二分查找、计算复杂度等等
  * 是否用代码做过什么作品（课设、游戏、小项目），遇到过什么坑

* 大二
  * 根据候选人的发展方向选择具体技术问题：Java/.Net/Python/前端/美工等
  * 数据结构和算法基础
  * 对于面向对象和面向过程的理解（拓展：对于面向切面和函数式编程的理解）
  * 框架的使用：SSH/SSM/React/JQuery/Bootstrap等
  * 数据库：简单的增删改查和建表SQL语法
  * 其它基础技术：NOSQL/Git/Linux/Markdown等

* 大三：
  * 包含以上大二板块所有问题
  * 计算机网络基础：网络分层，网络协议
  * 操作系统基础
  * 设计模式
  * 网络安全：常见的攻击手段原理、如何防御
  * 抢占式多任务与协作式多任务、IO多路复用等

以上标准并非需要每一项都进行考察，面试官可以根据候选人的实际情况考察其中的某几项。建议挑选其中的四项，每一项占比10分。

#### 个人经历

* 项目经历：参与过什么项目，在项目中完成哪些功能，遇到过哪些问题，通过什么方式解决
* 学习经历：通过什么学习技术，读过什么书籍，是否习惯阅读官方文档和外文资料
* 个人经历：使用技术做过什么值得说的事（参与开源项目、个人项目、帮妹子解决电脑问题等等）

#### 个人态度

* 对于技术的热情：是否乐于尝试新技术，是否乐于花时间在钻研技术上面
* 对于团队的热情：是否乐于参与团队事务，为团队做贡献

#### 其它能力

* 沟通能力：是否能顺畅交流
* 思考能力：是否能通过思考提出解决问题的思路（建议给出实际项目场景，要求给出解决方案，如短链接解决方案、身份验证方案、权限验证方案等）
* 逻辑能力：逻辑是否清晰

## 加面阶段

如果面试官对于候选人是否适合团队无法下结论，或者团队负责人对于面试结果有疑问，可以进行加面。加面一般由团队负责人负责，尽量选择现场面试，可以多人参与。加面阶段没有特定的标准，主要是根据上一阶段面试的情况进行考察，除此之外面试官可自由发挥，评分标准与上阶段相同。

## 意向确认

该部分又细分为两部分，包括面试官的意向确认和候选人的意向确认。

* 面试官的意向确认：团队负责人根据团队当前对于新人的需求，和候选人的最终评分，决定是否立即给予录取通知。如果不急着确定，可以适当地延迟几天作为双方的缓冲，使得双方都有时间进行冷静思考，确定意向。候选人需要得到多数负责人（大三/大四/在外工作一年的负责人）的点头确认才可录取。
* 候选人的意向确认：在面试通过后，应该带领候选人参观团队环境、熟悉团队理念和一些规章制度、并且确认候选人没有同时加入其它组织，确认无误之后才可以正式加入团队。

## 贡献人员名单

该名单按照姓名拼音排序，格式为`名字 (邮箱地址)`。

* 简子深 (<ganziqim@live.com>)
* 吴京京 (<1435130236@qq.com>)

## CHANGELOG

* v0.1 2017/12/04 编写文档初稿(jianzs)
* v1.0 2017/12/05 新增通过项目贡献者招募新人和与计协合作的构想(wujj)、添加脚注(wujj)、对文本进行校验(yuanxl)

---

学生是最纯粹的兴趣团体动物，追求他们认为牛逼的东西，所以一些人聚集在一起，开始搞事情，队友、朋友和激情是他们之间信任的纽带，也是整个团队能够长久存在的核心。
